Kullanıcı İşlemleri

#Bazı komutlar kullanıcı yetkisi gerektirmektedir. Bunu sağlamak için;
sudo su #su->super user olarak, do-> yap !

Kullanıcı ekleme işlemi
adduser ali

parola
tam isim
Oda no..
..
..
#Enter varsayılanda evet demektir.

GUI 'den kullanıcıyı göster..

Kullanıcı silme işlemi
deluser ali #Sadece kullanıcıyı siler, home dizinini silmez, yani kullanıcı dosyalarını silmez
		#Bunun bir amacıda güvenliği sağlamaktır. Dosyaları erişilebilir, kalmaktadır.

GUI 'den kullanıcı dizinini göster..
man deluser #Komutun kullanımını gösterir. Burada --remove-home parametresi vardır.

deluser --remove-home ali

Kullanıcı şifresini değiştirme işlemi
passwd ali
Yeni parolası: 2
Yeni parolasını tekrar girin: 2

Kullanıcıyı Kilitlemek ve Açmak
passwd --help
-l parametresi kilitler.
passwd -l ali

-u parametresi kilidi açar.
passwd -u ali




Tüm Kullanıcıları görebilmek için;

cat /etc/passwd #Dosyası kullanılır

#- Her sütun : ile ayrılır
1- Birinci sütun: Kullanıcı adı
2- İkinci sütun: Eskiden parola hashleri tutulurdu şimdi başka bir dosyaya taşıındı(1985 gibi taşındı)
3- Üçüncü sütun: Kullanıcı id 'si
4- Dördüncü sütun: Grup id 'si
5- :Kullanıcı Full -name ve diğer bilgileri
6- :Kullanıcının kendine ait dizini(root için istisnai bir dosyadır)
7- :Kullanıncının varsayılan shell erişim programı

Neden bu kadar çok kullanıcı vardır denilebilir?

Aslında burada hepsi gerçek birer kullanıcı değildir. Sistemdeki uygulamaların bazı dosya-dizin ve servislere
erişebilmesi için oluşturulan sanal kullanıcılardır.

Login erişimnden de anlaşılacağı üzere login erişimleri de yoktur.


Kullanıcı Parolalarını okumak için;

cat /etc/shadow

Normal kullanıcı erişemez, sadece sistem yöneticisi yetisi sahibi olan root kullanıcısı erişebilir.


ls -al shadow --> Dersek yetkileri görebiliriz

#KullancıAdı:HashlenmişParola şeklinde bir tablo gelir!
sudo cat /etc/shadow

$ ->Parola kendi içinde karakteri ile ayrılır

İlk kısım hash algoritması ifade eder - $6$ -> sha256
İkinci kısım salt -> DUCHEEFDSX55
Üçüncü kısım -> hashlenmiş parola
Dördüncü kısım -> Sayı - Hangi gün değiştiğini ifade eder
Beşinci kısım -> Parola süresini ve uyarı süresini ifade eder
Sonraki alanlar sadece reservedir, şimdilik bir amacı yoktur.

Diğer kullancıların parolası yok ki hash bilgileri olsun!

root kullanıcısının parola özelliği de-aktif edilmiştir ve bu yüzden hashed-pasword yerine sadece '!' vardır.













